ID
C.D.R., 49 anos, parda, separada há 6 anos, natural de Rosário Oeste-MT, residente em
Coxim-MS há 33 anos. Aposentada há 10 anos, exerceu atividade como trabalhadora
doméstica. Ensexerceu atividade como trabalhadora
              doméstica. Ensino médio incompleto. Agnóstica.

QP
Falta de ar há 4 meses.

HDA
Paciente com esclerodermia sistêmica difusa, em acompanhamento ambulatorial no Humap
desde 2010, refere que no dia 30/09/24 ao fazer pulsoterapia com segunda dose de
rituximabe apresentou reação intensa, com calafrios, dores no corpo e dificuldade para
respirar. Após evento, aguardou nova consulta com reumatologista para reavaliação
terapêutica, a qual ocorreu em 04/12/24, com solicitação de exames para troca da
medicação. No resultado, foi identificado alteração no teste PPD (15mm), o que levou ao
encaminhamento da paciente à equipe de infectologia para investigação clínica de
tuberculose ativa e avaliação da introdução do novo imunobiológico. Consulta ocorreu no
dia 13/02/25, com solicitação de exames de imagem. Após essa data, paciente relata início
de sintomas respiratórios, caracterizados por tosse seca persistente, falta de ar e dor no
peito, tendo buscado atendimento médico em sua cidade, onde foi descartado COVID e
gripe e tomografia mostrou acúmulo de líquido no pulmão. Nega perda de peso nesse
período. Paciente foi internada em Coxim para estabilização do quadro, só retornando ao
ambulatório de infectologia do Humap no dia 29/05, quando foi encaminhada para Hospital
Dia para internação para investigação de tuberculose pulmonar, pelo risco de eventos
adversos em tratamento ambulatorial do caso e devido à necessidade de reintrodução do
medicamento para a esclerodermia. No dia 03/06 paciente foi internada em Humap e
realizou novos exames para investigação de tuberculose ativa, com resultados iniciais de
escarro negativos e tomografia ainda constatando acúmulo de líquido no pulmão. No
momento, paciente permanece internada para definição diagnóstica e avaliação conjunta
das equipes de reumatologia e infectologia.

ISDAS
Refere inchaço na barriga há mais de 10 anos, com funcionamento intestinal irregular,
sensação de queimação no estômago e redução do apetite desde o início do ano, relatando
já ter passado até 2 dias sem comer.
Relata também dores recorrentes nos joelhos (pior no direito) há mais de 10 anos e queixa
de espasmos involuntários em braços e pernas com início há 1 ano, que gera limitações e
inseguranças ao caminhar e segurar objetos. Além disso, também apresenta sensação de
frio e mudança de cor nos dedos das mãos e pés.
Refere episódios recorrentes (mais de 10 vezes) de desorientação e confusão mental nos
últimos 5 anos, esquecendo onde está e o que está fazendo.
Nega alterações genitourinárias.

HMP
Esclerodermia sistêmica difusa diagnosticada em 2010, em uso de metotrexato.
Transtorno bipolar diagnosticado em 2009 e transtorno de pânico diagnosticado há 6 anos,
em acompanhamento contínuo pelo CAPS. Em uso de sertralina, amitriptilina, clonazepam
e lítio.
Diabetes diagnosticada há 5 anos, em uso de metformina.
Alergia conhecida à citronela. Nega cirurgias ou transfusões sanguíneas.

HFS
Paciente é mãe de dois filhos, uma de 30 e outro de 27 anos. Refere morar com o filho em
área urbana de Coxim-MS. Relata boa convivência familiar, inclusive com o ex-marido, que
ainda a ajuda com questões de saúde. Mantém amizade próxima com a vizinha, que a
acompanha em consultas. Refere alimentação equilibrada, apesar de pequena quantidade,
sono irregular e falta de ânimo para sair de casa. Sente saudade de atividades que
costumava fazer, como dançar e cozinhar, mas hoje se limita por conta da esclerodermia.
Refere uso regular de cigarro desde os 15 anos, consumindo cerca de 30 cigarros por dia
(51 maços-ano) e ingesta ocasional de álcool.

HFam
Refere mãe com hipertensão arterial e um tio falecido por câncer nas cordas vocais. Pai foi
assassinado aos 30 anos. Refere irmã com diagnóstico de depressão e transtorno de
ansiedade e irmão com transtorno relacionado ao uso de substâncias. Nega casos de
doenças autoimunes na família.
